Porque tú, en la vida, eres el último destino.
Encontrarte me hace... niño. Porque
eras ya mía, sin saber por qué. Porque tú me
querías.
Porque quería a ti. ¿Por qué me estabas al lado sin
decirme
que estabas? ¿Y me has dado la mano con calma? ¿Por
qué he encontrado calma solo con ti? Sin
nunca preguntarme
Gracias
por ver el video
porque me estabas al
lado sin decirme que
estabas y me has dado la mano con calma
Porque he encontrado calma solo con
ti, sin preguntarme
por qué. Porque he encontrado calma solo con ti,
sin nunca preguntarme.
En ti amo, los grandes ojos son humanos, donde son,
son mozadores, la vorágine buia, en la ansia de
descubrir, en los arcanos más profundos, bajo el
océano, y
más allá, mi imagen.
Ha
querido noche abierta que fuesen nada más ni nada
menos que León Felipe que la voz de León Felipe y la
voz de Giuseppe Ungaretti, esas voces
impresionantes, la primera, la segunda está
fuera de toda dimensión, el sonido, la expresión
de Ungaretti, que abriesen esta noche
particularmente
dedicada a una travesía poética que es casi lo
habitual en nosotros pero que hoy es mucho más
específico porque hemos traído, hemos invitado a
un joven argentino que entre todas las empresas
posibles que son posibles al hombre eligió dentro
de las que están a su alcance aquí hoy, una muy
extraña, muy insólita, que para muchos es
prácticamente quimérica. Sacar en plena crisis
de este país, que como dice esa corresponsal del
New York Times, es el país más distinto de los que yo
conozco, sacar, digo, en este país donde no es la
humedad lo que mata sin el dólar, sacar a la calle
cada 90 días una botella al mar impresa con poesía.
Este argentino es muy joven, por eso tal vez encaró
esta aventura bellísima de la palabra, de la más
bella y perdurable de las palabras, la de la
poesía. Se llama Daniel Samoilovich.
Ya tuvo por lo menos 37 años, no sé si lo sigue
teniendo porque... Esta referencia es una
referencia que yo tengo de hace uno o dos años.
Seguramente, aunque nunca se sabe con los poetas,
y menos con los editores de poetas, si crecen o no.
¿Cuántos años tenés? Treinta y nueve. Claro.
Cresco. Cresco. Estoy hermoso. Cresco. Luego soy
editor de poetas.
Daniel Samuilovich. Para quien la poesía no es
aburrida, sino es parte de la vida, según en algún
momento expresó, en ella lo importante es la
belleza. Tiene 39 años, tiene dos libros impresos
de poesía, Párpado y el Mago, y como te digo,
trimestralmente, él es responsable de que la
población, nuestra población, evite la
contaminación reinante la depredación
informativa reinante, alimentándola,
trayéndole un genuino alimento, como es el del pan
de la poesía, en este diario de la poesía que
atraviesa todas las tempestades y que es digno del
mayor de los elogios. Por eso digo que está Daniel
con nosotros esta noche. Gracias, Beba Alonso,
por traernos a Friedrich. Desde su Salatustra,
diciendo, cuando se tiene lo que se quiso, el
derecho de propiedad lastima. Es bellísimo esto.
Es muy lindo. Es tan lindo como... ¿Qué es más
lindo? ¿Editar poesía? ¿Ser el más grande y el más
extraordinario editor de poesía de la Tierra?
Esturullado con elogios. No, pero decime, ¿qué es
más... importante o más fascinante ser uno de los
editores de poetas de poesía más exitosos de la
tierra o ser un poeta menor de la antología como
decía Borges ser un poeta menor de la antología
claro, seguro pero sin embargo hay una posible
continuidad entre escribir poesía y publicarla a
mi por lo menos se me plantea así en algún momento
pensé que realmente
yo no me quejaba de la suerte de los libros de poesía
sin embargo me parecía que valía la pena hacer algo
para cambiar una situación
postergada, que yo tenía la impresión de que se
podía llegar más allá, en términos de difusión,
digamos, de poesía. Y que me parecía bastante
poético, o sea, así como me parecía poco poético
lamentarse porque la poesía no se lee, porque qué
sé yo, porque qué sé cuánto, parecía perder el
tiempo. Siempre que se planteaba una discusión
así, yo decía, hablemos de algo, hablemos del
endecasílabo, hablemos de algo que nos interese
más. No me interesa el tema sociológico, me
interesa escribir poesía Y en todo caso, en
determinado momento, a mí y a un grupo de amigos nos
empezó a interesar editar, o sea, hacer.
Lamentarse no es poética, hacer sí. Eso es bueno.
Por un tiempo, la única Tierra que Sloppy sabía
estaba en su caja de sandía. Dos habitaciones eran
su dominio. Cada noche se sentaba en la ventana
entre las plantas de avocados esperando que me
volviera a casa. Mis brazos
llenos de sangre y amor. Hablábamos durante la
noche. Contente. Pero
perdiendo algo. Ella, la Tierra, nunca la sabía.
Yo, las montañas que corría cuando crecía.
Rod
McQueen, cantautor, poeta, compositor de
sinfonías, cuarenta libros publicados,
cuarenta largas duración, en el prólogo a una gata
llamada Sloopy, te está diciendo. Durante un
tiempo la única tierra que conoció Slupi fue su
caja de arena. Dos habitaciones de la calle 55
fueron sus dominios. Cada noche se sentaba junto a
la ventana entre plantas de aguacate esperando
que yo volviese a casa. Librazos llenos de hígado y
de amor en lata. Entonces Hablábamos en la noche
contentos, pero echando algo en falta. Ella la
tierra que nunca conoció, yo las colinas que
recorrí mientras mis hombros se encorvaban.
Zupi debiera haber sido la gata de un vaquero con
praderas que recorrer y no linoleo. Una vida real
entre hierba gatera y ratones, sin depender de
nadie sino de sí mismo. Nunca se lo dije... pero en
mi imaginación yo era un vaquero nocturno incluso
entonces. Montaba mi real caballo a lo largo de la
calle 42, abriéndome camino entre desconocidos
para vivir una hora de la vida del vaquero, pero
siempre volvía a casa con Slupi, que me quería más
que nadie. Doce veranos vivimos contra el mundo,
una isla en otra isla. Ella me confortaba con sus
ronroneos, Yo la engordaba con sonrisas. Nos
hicimos ricos a crédito por no necesitar playas ni
mariposas. Yo tenía un amigo llamado Ben que
pintaba edificios con hombres de Ruol. Se marchó.
Mi risa cansó a Lilian después de un tiempo que
encontró a un hombre que solo sonreía. Solo supe
permanecía fiel y fiel. Invierno 1959
Los viejos pasean a sus perros. Algunos los pasean
con tanta frecuencia que sus pies dejan pequeñas
huellas rojas en la nieve grisácea y blanda. Las
mujeres, piel sobre piel, elegantes y
desenvueltas, ligeramente honestas, solo
detienen taxis para que les lleven a dar vuelta a la
manzana y regreso. ¿Quién no se convierte en
buceador de amor cuando llega diciembre? Hasta
los niños rezan a Santa Claus. Yo tenía mi amor a
salvo en casa y sin embargo pasé una noche entera
afuera y también el día siguiente.
Debieron de creer que estaba loco al gritar
Sloppy, Sloppy mientras la nieve caía a mi
alrededor. Era un loco por haber estado afuera un
minuto más de la hora acordada. Me hubiese gustado
pensar que un vaquero de oro la había arrebatado
del alféizar de la ventana y que a salvo en su silla
cabalgaba por Arizona. Quizás ahora esté
acechando lagartos entre cactus, amargada pero
libre. Yo también estoy amargado y he dejado de ser
un hombre libre. Hubo un tiempo en un árbol de la
jungla de Nueva York, antes de que me lanzase al
mundo en busca de otras clases de amores, en el que
nadie me poseía, excepto una gata llamada Slupi.
Si vuelvo la vista atrás, quizás ella haya sido la
única cosa humana que siempre me correspondió con
amor. Por un
rato, la única tierra que Sluppy conocía estaba en
su caja. Dos habitaciones eran su dominio. Cada
noche, sentaba en la
ventana entre las plantas de avocados, esperando
que me volviera a casa. Mis brazos llenos de sangre
y amor. Hablábamos en la noche, contentos, pero
perdiendo algo. Ella,
la tierra, nunca la sabía.
Yo, las montañas que corría mientras crecía.
Sluppy debería haber sido una gata de caballos.
Con prairas para correr. No
linoleum. Mice de cadenipos revividos. Nadie a
depender, sino ella misma. Nunca le dije... Pero
en mi mente, yo era un cowboy
de medianoche, incluso entonces. Corriendo mi
coche imaginario por la calle 42. Y viajando con
extraños para vivir la vida de un cowboy de una
hora.
Pero siempre volviendo a Slupey, me amaba mejor.
Durante un doceño de veras vivíamos contra el
mundo. Una isla en una isla. Me sentía bien con el
perro. Pero
Sloopy
quedó
y quedó.
Viernes, 1959. Los viejos caminan sus perros,
caminan el verano tan frecuentemente que sus pies
se dejan de los pequeños tracos rojos en el suelo
suave. Las mujeres, furia sobre furia. Elegantes
y fáciles, solo un poco puras. Haciendo cabezas
para llevarlas alrededor del bloque y hacia
atrás. ¿Quién no es un adorador de amor cuando
viene diciembre? Incluso los niños oran a Santa
Claus. Tenía mi propio amor seguro
en casa. Y aún así, me
quedé fuera toda una noche. Y el día siguiente
también. Deberían haberme pensado loco,
llorando, llorando, llorando, llorando,
llorando, llorando. Fui un maldito por haber
quedado más de un
minuto más que la hora apuntada. Me gustaría
pensar en un caballo dorado que lo sacó de la
ventana. Y seguro, en una bolsa de salto, viajó a
Arizona. Quizás ahora está colgando lizardas en
un cactus. Misericordioso, pero libre. Yo
también soy misericordioso. Y no soy más un hombre
libre.
Pero una vez en el jungle de Nueva York, en un árbol,
antes de entrar en el mundo en busca de otro tipo de
amor, nadie
más que un gato llamado Sloopy. Mirando atrás,
quizás sea la única cosa humana que me regaló el
amor.
Como
ves, este Daniel, director de diario de poesía,
Tenemos hoy una noche ad
hoc, ¿no? ¿Cómo empezó esta hermosa aventura del
diario de poesía? ¿Por qué no nos contás un poco el
origen? Es un poco lo que señalaste al principio,
¿no? Lamentarse no es poético. Poético es hacerlo
lo que no se puede hacer a veces. lo que parece no
posible. Es el arte de lo imposible. Sí, a mí me
parecía interesante, creo que una cosa que vale la
pena decir es que el diario es una empresa de
poetas, digamos, o sea que es una cosa hecha por un
conjunto, por seis, siete poetas, digamos, que lo
llevamos que lo llevamos adelante, más un pintor.
Creo que vale la pena insistir en esto porque
en distintas entrevistas o cosas que me han hecho,
yo me doy cuenta de que se tiende a separar. Por un
lado, pensar que si una cosa es de un grupo de
poetas, Entonces, bueno, no tiene eficacia, no
tiene difusión, no puede llegar a la gente, no
puede estar bien ilustrada. Tiene que ser algo
subterráneo. Y si es una cosa como el diario, o sea,
un claro producto periodístico, entonces ya, a
veces, te cuento, me reportean como si yo fuera una
especie de fabricante de chorizos. Y yo creo que
acá lo lindo, y lo que por ahí es difícil de sostener
junto, es eficacia, cierta eficacia de
comunicación junto con poesía. Mirá, a
propósito, tendría que recordar, o me hacés
recordar, que en su decálogo, en el decálogo de
Sarnburg, sobre su arte poética, el noveno
mandamiento dice, que la poesía es una síntesis de
jacintos y bizcochos. Digamos que estaría
jugando, de alguna manera, acompañando un poco tu
aventura.
De todos modos, a mí me importa también que
hablemos un poco hoy sobre qué le pasa Yo suelo,
naturalmente, leer este periódico, comprar dos
ejemplares porque le envío uno a mis hijos a
Madrid, donde no hay un diario de poesía. siendo
que pasan por ser muy poéticos
los españoles y de trabajar mucho la literatura y
publicar como publican maravillosos libros y
todo esto, no tienen un público para mantener
trimestralmente un diario de poesía. Esto es así
de concreto.
Suelo incluso acá en Noche Abierta aconsejar a los
oyentes de todo el país aconsejar a que una vez cada
tres meses saquen un pequeño dinero de lo que no hay
porque hay poco y se detengan en un periódico que
está mezclado entre todos los demás entre
gigantes del periodismo como pueden ser los
grandes periódicos y que sin ninguna sin ninguna
melancolía y por lo menos sin ningún pudor porque
para alguna gente la poesía está asociada a la
fragilidad, a la debilidad o a la suavidad mal
entendida, cuando es tal vez la máxima fortaleza o
una de las máximas fortalezas, o el intento de la
fortaleza por lo menos, y que se detenga a recorrer
un periódico que resultará en principio extraño,
pero que seguramente es el que está más cerca de él
que todos nosotros, Porque no en balde, por
ejemplo, Ezra Pound dijo alguna vez que el poema es
la única noticia que permanece. Si esto es así, yo
creo que es así. Pero no porque yo lo crea, sino
porque nos lo ha demostrado la historia del mundo.
Nos lo ha demostrado hasta el propio Gorbachev en
su gran libro, este último que sacó, La
Perestroika, cuando en un momento reconoce que
los políticos vienen equivocándose de siglos y
siglos en tanto que las leyendas populares de
todos los países y en los grandes poetas y en los
grandes artistas y los grandes escritores y
dramaturgos de todos los países de la tierra hay un
permanente discurso a la armonía, a la belleza, a
la unidad, a la fraternidad, a la igualdad, al amor
humano. Es decir, como que hubiese una
posibilidad política en la poética que los
hombres no han sabido, por lo menos todavía, vivir
en comunidad. Esa es un poco la editorial de Noche
Abierta de esta noche y por esa editorial de Noche
Abierta que solemos aquí divulgar, que no es
divulgar la palabra porque no es al vulgo a quien
vamos, que solemos aquí en Noche Abierta
transmitir por esa razón que nos alegra mucho
haberte invitado, porque realmente es cierto, en
un país como el nuestro, que está como está, esto no
es fruto de una picaresca, esto no es fruto de una
habilidad administrativa o económica, esto es
realmente el empuje, el estar seguro de que la
belleza que la estética contiene una ética
también, y que se puede, como decía Lotrimón, la
poesía puede ser hecha por todos y no por uno solo,
como decía Lotrimón, y no creyendo que todos
podían tomar un lápiz, sino que todos podían
actuar poéticamente, que de eso finalmente
estamos soñando siempre en la sociedad, que es eso
lo que buscamos. Pero yo no quiero hablar tanto, ya
he hablado mucho, y quiero que me cuentes un poco
cómo compaginás esta actividad de editar y además
ser un poeta porque tenés dos libros o más tal vez
publicados, un poco estas dos tareas. Bueno,
hay un impulso de alguna manera, yo lo veo así para
mí, ¿no? Hay un impulso común, que es un impulso de
hacer, de instalar en la realidad algo
más permanente, como vos decías, que las cosas que
van y vienen. Una convicción, quiero decir, estar
convencido de que el diario puede ser noticia, de
que el diario de poesía puede ser noticia, de que la
poesía puede ser noticia, Yo encuentro que tiene
alguna equivalencia con cuando yo, como poeta,
estoy convencido de que es importante cómo se
llama una flor. Quiero decir, si se llama así o se
llama así. ¿Y qué resonancia tiene ese nombre? ¿Y
si la abeja se mete de cabeza o salta de una flor a la
otra? ¿O si el picaflor se agarra de una dahlia y se
tira para abajo y toma de ella como un borracho de
una botella de aguardiente? digamos, esta misma
idea de que alguna cosa sutil, pequeña, marginal,
puede ser importante, y yo de ahí saco por lo menos
mis temas poéticos, esas son las cosas que me
preocupan poéticamente, no grandes ideas, sino
cierta precisión en... en cómo se conforman las
cosas en los nombres de las cosas en cómo es el
paisaje esta es mi poética mis intereses
particulares de la misma manera que estas cosas
secundarias que más bien pasan inadvertidas que
más bien hay que pelear para poder verlas entre el
engranaje de lo que se supone ya que es importante
de la misma manera que esta es mi lucha como poeta
quitarse la veladura de los ojos y poder ver más
allá de la costumbre. De la misma manera, hacer el
diario implica instalar en el mundo la convicción
de que algunas cosas, versos que la gente escribe,
cosas escritas en un mundo que se aleja cada vez más
de lo escrito, son noticias y son importantes. Son
importantes porque Y acá son importantes, como
hubiera dicho Juan Ramón Jiménez, para una
inmensa minoría. O sea, tampoco hay que romperse
la cabeza, creo yo, si la mayoría está con otras
preocupaciones. Esto a lo mejor no es un signo de
decadencia de nada. Lo que importa es que no sean,
me parece a mí, tan pocos. O sea, que no se reduzca el
círculo de los poetas. Tanto, tanto, tanto, que
termine siendo su propia familia, tres o cuatro
amigos, y que entonces se corten los vasos
comunicantes que finalmente pueden relacionar a
la poesía con la sociedad. Esta convicción de
instalar algo marginal, secundario, en la
realidad, esto es común. Después podemos hablar
que desde un punto de vista comunicativo hay
algunas cosas que no tienen.
Me
buscas cuando callas porque estás como ausente
y me oyes desde lejos y mi voz no te toca Parece que
los ojos se te hubieran volado
y parece que un beso te cerrará la boca como todo.